# 快速上手 TypeScript

这一节将分两步带大家上手 TypeScript, 首先会在 TypeScript "游乐场 (Playground)" 让大家尝试官方前几个例子.

如果你不大习惯一步一步的向导, 可以直接阅读 [TypeScript 特性举例](特性举例.md).

## 在线体验 TypeScript

[TypeScript 游乐场](http://www.typescriptlang.org/Playground/) 是一个浏览器端用于演示的 TypeScript 编辑器, 虽然有些地方比 Visual Studio 还要好用.

### 例子: 纯 JavaScript

进入 TypeScript 游乐场, 选中第一个例子 "Walkthrough: JavaScript". 编译结果仅仅是移除了源代码中的空行 (因为源代码根本就是纯 JavaScript):

```typescript
function Greeter(greeting) {
    this.greeting = greeting;
}

Greeter.prototype.greet = function() {
    return "Hello, " + this.greeting;
}

// 我们本来想传入一个字符串, 但 "不小心" 传入了一个对象. 
// 它会输出 "Hello, [object Object]" 而不是 "Hello, world", 并且不会提示错误.
var greeter = new Greeter({message: "world"});  

var button = document.createElement('button');
button.textContent = "Say Hello";
button.onclick = function() {
    alert(greeter.greet());
};

document.body.appendChild(button);
```

### 例子: 类型

第二个例子 "Walkthrough: Types", 与第一个例子的区别在第一行, 构造函数 `Greeter` 的第一个参数 `greeting` 后增加了 `: string`, 表示该参数是字符串. 同样的原始值对应的类型还有 `number`, `boolean`, `void`, 而其他非原始值类型则使用相关类名, 如 `Date`, `RegExp`.

```typescript
function Greeter(greeting: string) {
    this.greeting = greeting;
}
```

查看编译结果, 可以发现与上一段代码并无差异, 类型信息都不见了. 因为 TypeScript 中的类型信息仅在编译时存在, 编译为 JavaScript 后, 相关类型信息都会被抹去. (但未来是否会为 debug 版本提供运行时类型验证就说不定了.)

### 例子: 类

第三个例子 "Walkthrough: Classes", 在第二个例子的基础上, 将原有的 ES3/5 风格的构造函数改为了 ES6 风格的 class. 如果之前不熟悉 ES6, 没关系, 通过这个简单的例子, 并参考编译出的结果, 也就差不多能知道个大概了.

```typescript
class Greeter {
    // 属性 greeting
    greeting: string;
    // 构造函数
    constructor(message: string) {
        this.greeting = message;
    }
    // 方法 greet
    greet() {
        return "Hello, " + this.greeting;
    }
}
```

需要说明的是, TypeScript 中不会把 ES3/5 的构造函数名当做类型名称, 也就是说, 下面这种情况是会出错的:

```typescript
function OldStyleConstructor() {
    this.property = 123;
}

function test(instance: OldStyleConstructor) {
    // 错误: 找不到名称 'OldStyleConstructor'.
}
```

### 例子: 继承

第四个例子 "Walkthrough: Inheritance".

```typescript
class Animal {
    // 构造函数参数前加上 public/private, 表示在声明该参数的同时, 也添加一个同名属性.
    constructor(public name: string) { }
    move(meters: number) {
        alert(this.name + " moved " + meters + "m.");
    }
}

// 类 "蛇" 继承于类 "动物".
class Snake extends Animal {
    // 如果派生类有显示声明的构造函数, 必须在该构造函数内首先调用 super (父类的构造函数).
    constructor(name: string) { super(name); }
    move() {
        alert("Slithering...");
        super.move(5);
    }
}

// 类 "马" 继承于类 "动物".
class Horse extends Animal {
    constructor(name: string) { super(name); }
    move() {
        alert("Galloping...");
        super.move(45);
    }
}

var sam = new Snake("Sammy the Python");
var tom: Animal = new Horse("Tommy the Palomino");

sam.move();
// 虽然 tom 的类型是 Animal, 但它却是 Horse 的实例.
// 所以执行 move 方法时, 调用的还是 Hourse 类对应的 move.
tom.move(34);
```

### 例子: 泛型

第五个例子 "Walkthrough: Generics", 现在又回到最开始的 `Greeter`:

```typescript
// 熟悉 C# 的同学可能就轻车熟路了, 或者熟悉其他语言中泛型的同学应该变通一下也很好理解.
// 和函数参数一样, 可以有两个三个很多个~
class Greeter<T> {
    greeting: T;
    constructor(message: T) {
        this.greeting = message;
    }
    greet() {
        return this.greeting;
    }
}

// 这里指定了上方的 T 类型为 string, 那么对应的构造函数参数 message, 属性 greeting
// 的类型都应该为 string.
var greeter = new Greeter<string>("Hello, world");
```

### 例子: 模块

第六个例子 "Walkthrough: Modules", 也是在第三个例子的基础上, 有如下变动, 参照编译结果, 也很方便理解.

```typescript
// 模块 Sayings.
module Sayings {
    // 导出类 Greeter.
    export class Greeter {
        greeting: string;
        constructor(message: string) {
            this.greeting = message;
        }
        greet() {
            return "Hello, " + this.greeting;
        }
    }
}
var greeter = new Sayings.Greeter("world");
```

### 小结

这些例子展示了 TypeScript 一小部分特性, 更多的特性可以参照 [TypeScript 特性举例](特性举例.md) 继续了解 (特性举例是本向导非常重要的环节, 我希望通过它用简短的例子帮助大家快速掌握 TypeScript 的特性).

## Visual Studio

Visual Studio 被软狗们诩为宇宙第一 IDE, 也是 Windows 用户进行 TypeScript 开发最便捷或者说最傻瓜的选择. 目前 Visual Studio 新增了功能与 "专业版" 相同的 "社区版 (Community)", 可以供个人开发者免费使用. 对于小公司来说, 可以至多 5 人同时使用.

Visual Studio 2015 开始内置了 TypeScript, 可以访问 http://www.typescriptlang.org/ 确认自己的 Visual Studio 中是否安装了最新版本的 TypeScript.

### 创建项目

以下以 Visual Studio 2015 为例, 举例说明如何创建一个 TypeScript 项目.

1. 启动 VS 后, 在起始页面选择 "New Project..." (也可以通过顶部 "File" 菜单中的对应操作进行).
2. 在项目模板中选择 TypeScript 语言, 右边选择 "HTML Application with TypeScript", 命名并选择目录后确认.

项目创建后, 模板中会有一个 `app.ts` 文件, 也是以 `Greeter` 为例的一小段代码. 这段代码除了之前提到的特性外, 还使用了 ES6 中的箭头函数 (arrow function). 除了更加短小, 箭头函数还可以保留上一级作用域中的 `this`, 实乃之必备佳品, 参照编译结果很容易理解, 不再赘述.

不过如何在 VS 中编译, 并查看编译结果呢? 在默认设置下, TypeScript 的编译会在保存文件时进行, 并且每次只会编译与改动文件相关的部分. 在 `app.ts` 文件的编辑窗口保存该文件, VS 即会进行编译并输出 `app.js` 和 `app.js.map` 两个文件. 查看这两个文件可以进入项目目录, 或者在解决方案管理器上方的快捷开关中开启 "Show All Files".

### 项目 TypeScript 配置

在解决方案管理器中选中之前创建的项目, 右键 > 属性, 会打开当前项目的属性页. 其中最下面的一个标签是 "TypeScript Build", 可以自行尝试各种期望的配置. 偶尔配置不会立即生效, 可以尝试重启 VS.

#### 指定文件顺序

在 "Module system" 设置为 "None" 时, Visual Studio 可以将同一个项目中的 TypeScript 合并为一个 JS 文件输出, 有时候我们需要指定文件合并的顺序. 这时可以在项目目录下新建 `_references.ts` 文件, 并按照期望的顺序添加 reference 注释 (也可直接从解决方案管理器中用鼠标拖入相关 TS 文件):

```typescript
/// <reference path="path-to-your-ts-file" />
```

#### 添加编译后的 JS 文件到 HTML 页面

这一步实际上就轻车熟路了, 如果直接从解决方案管理器中拖入 TS 文件, VS 将会自动替换为对应的 JS 文件路径 (如果没有合并输出的话).

### 运行与调试

Visual Studio 能够与 IE 较为完美地进行各种调试, 当然包括断点 (需要生成 source map). NodeJS 项目的话, 也可以配合 NTVS (Node.js Tools for Visual Studio) 进行调试 (有坑). 不过目前来说我还是更习惯于使用 Chrome 调试前端项目.

在 VS 的上方工具栏可以看到一个绿色的箭头和对应的浏览器, 如果是 IE 配合 Visual Studio 进行调试, 可以直接点击或者 F5. 如果是使用 Chrome 调试, 则可以 Ctrl + F5 (对于 VS 来说就是只运行). VS 会自动开启一个临时的服务器, 方便开发者测试.

Chrome 当然也支持 source map, 不过如果你在输出的 JS 文件里添加断点, Chrome 会自动 "抹去" 并将断点添加至 TS 文件. 有时候直接使用 `debugger` 语句更加方便.

### 小结

到这里, 大家应该就能够进行基本的 TypeScript 程序开发了. Visual Studio 2015 开始内建了 "Task Runner Explorer" (VS 2013 可自行下载插件), 可以方便地与 Gulp/Grunt 集成, 绑定任务到项目事件 (如项目打开时执行...), 对项目做相关自动化处理.

下一章 [在 TypeScript 中使用 JavaScript 类库](使用JS类库.md).